**Class**: [[11896 INFORMATICA/Classes/73027 - Algebra|73027 - Algebra]]
**Date**: 2025-09-30
**Topics**:
**Books**:

### Esempio iniziale
$f$: studenti UNiGE $\to \mathbb{N}$  
$x =$ studenti  
$f(x) =$ N° matricola  

- $f$ iniettiva? **Sì** (nessun numero di matricola è uguale).  
- $f$ suriettiva? **No**, perché $\nexists x$ tale che $f(x)=10^{100}$ (non tutti i numeri naturali sono coperti).  

---

### Funzione composta
$f:X\to Y$, $g:Y\to Z$  
- L’insieme di arrivo di $f$ ($Y$) è l’insieme di partenza di $g$.  
- Si può costruire la funzione composta:  

$$
(g \bullet f)(x) = g(f(x))
$$  

Quindi $g \bullet f: X \to Z$  

---

### Esempi di composizione
**Es. 1**  
- $f(n)=2n$  
- $g(m)=m+1$  
- $g \bullet f(n)=g(f(n))=g(2n)=2n+1$  

**Es. 2**  
- $f:$ parole $\to$ alfabeto ($f(p)=$ prima lettera della parola $p$)  
- $g:$ alfabeto $\to \mathbb{N}$ ($g(x)=$ posizione della lettera)  
  - $g(a)=1,\ g(b)=2,\ \dots$  

Esempio:  
$$
g \bullet f(casa)=g(f(casa))=g(c)=3
$$  

---

### Proprietà associativa della composizione
Catena: $X \to Y \to Z \to T$  
Funzioni: $f:X\to Y,\ g:Y\to Z,\ h:Z\to T$  

Vale:  
$$
h \bullet (g \bullet f) = (h \bullet g) \bullet f
$$  

Infatti si scrive semplicemente:  
$$
h \bullet g \bullet f
$$  

---

### Commutatività?
In generale, **no**:  
$$
f \bullet g \ne g \bullet f
$$  

**Es.**  
- $f: \mathbb{Q} \to \mathbb{Q},\ f(x)=x+2$  
- $g: \mathbb{Q} \to \mathbb{Q},\ g(x)=3x$  

Allora:  
- $(f \bullet g)(x)=f(g(x))=f(3x)=3x+2$  
- $(g \bullet f)(x)=g(f(x))=g(x+2)=3(x+2)=3x+6$  

Quindi $f \bullet g \ne g \bullet f$.  

---

### Funzione identità
Per ogni insieme $Y$, la funzione identità:  
$$
id_Y: Y \to Y,\quad id_Y(z)=z \quad \forall z \in Y
$$  

**Proprietà**:  
- $f \bullet id_X = f$  
- $id_Y \bullet f = f$  

Le funzioni identiche servono come **elemento neutro** per la composizione.  

---

### Analoghi in algebra
- In $(\mathbb{Z},+)$: $0$ è l’elemento neutro, $x+0=x$.  
- In $(\mathbb{Z},\times)$: $1$ è l’elemento neutro, $x\times 1=x$.  

---

### Invertibilità
Un elemento $a$ di un insieme con operazione è **invertibile** se $\exists b$ tale che:  
- per l’addizione: $a+b=0$ (inverso additivo, sempre esiste in $\mathbb{Z}$)  
- per la moltiplicazione: $a\times b=1$  

**Esempio**:  
- $2 \in \mathbb{Q}$ è invertibile in $\mathbb{Q}$ perché $2 \times \frac{1}{2} = 1$.  
- $2 \notin \mathbb{Z}$ invertibile, perché $\frac{1}{2}\notin \mathbb{Z}$.  

---

### Esempio

$f:{1,2,3} \to {a,b,c,d}$ costruiamo $g$ inverso sinistro
$g:{a,b,c,d}\to{1,2,3}$

**Esito**
$f$ ha 3 inversi sinistri

---

