**Class**: [[11896 INFORMATICA/Classes/73029 - Logica|73029 - Logica]]
**Date**: 2025-10-02
**Topics**:
**Books**:

### Domanda
La formula
$$\forall x \exists yP: \forall x\exists y \; x+y=0$$
**Non parla ne di $x$ ne di $y$, dice che ogni elemento ha un opposto**
- Nel contesto dei numeri naturali $\mathbb{N}$ *è falsa* (+)
- Nel contesto dei numeri interi $\mathbb{Z}$ *è vera* (-,+)

### L’ordine dei quantificatori
>L’ordine dei quantificatori è importante

### Negazione di una quantificazione

Sia:

$$P(x): \ \text{lo studente } x \text{ supererà l’esame}$$

Questa è una **proposizione** che dipende dal valore di $x$ (cioè dallo studente considerato).  
Può essere vera per alcuni studenti e falsa per altri.

---

### Quantificazione universale

Se vogliamo dire che **tutti** gli studenti supereranno l’esame, scriviamo:

$$\forall x \, P(x)$$  

che significa:  
> "Per ogni $x$, lo studente $x$ supererà l’esame".  

In parole semplici: *tutti gli studenti superano l’esame*.

---

### Negazione della quantificazione universale

La negazione è:

$$\neg \forall x \, P(x)$$  

cioè:  
> "Non è vero che tutti gli studenti supereranno l’esame".  

Questa frase non significa che nessuno supererà l’esame, ma solo che **almeno uno** non lo supererà.  
Infatti, per le leggi della logica:

$$\neg \forall x \, P(x) \equiv \exists x \, \neg P(x)$$  

cioè:  
> "Esiste almeno uno studente che non supererà l’esame".

---

### Riepilogo

- $$\forall x \, P(x)$$ = *Tutti gli studenti supereranno l’esame*  
- $$\neg \forall x \, P(x)$$ = *Almeno uno studente non supererà l’esame*  

---
### Proprietà
Vogliamo dimostrare che:

$$\exists x \, P(x) \ \lor \ \exists x \, Q(x) \ \equiv \ \exists x \, (P(x) \lor Q(x))$$
---
### Dimostrazione

#### (⇒) Da sinistra a destra
Supponiamo che sia vera:
$$\exists x \, P(x) \ \lor \ \exists x \, Q(x)$$  

- Significa che è vera **almeno una** tra:  
  - $\exists x \, P(x)$ → esiste un oggetto $a$ per cui $P(a)$ è vero  
  - $\exists x \, Q(x)$ → esiste un oggetto $a$ per cui $Q(a)$ è vero  

In entrambi i casi, per quello stesso oggetto $a$:  
- se vale $P(a)$, allora vale anche $P(a) \lor Q(a)$  
- se vale $Q(a)$, allora vale anche $P(a) \lor Q(a)$  

Quindi possiamo concludere che:
$$\exists x \, (P(x) \lor Q(x))$$

---

#### (⇐) Da destra a sinistra
Supponiamo che sia vera:
$$\exists x \, (P(x) \lor Q(x))$$  

- Significa che esiste un oggetto $a$ tale che $P(a) \lor Q(a)$ è vero.  

Ora due possibilità:  
- se vale $P(a)$, allora $\exists x \, P(x)$ è vero  
- se vale $Q(a)$, allora $\exists x \, Q(x)$ è vero  

In entrambi i casi, risulta vera la disgiunzione:
$$\exists x \, P(x) \ \lor \ \exists x \, Q(x)$$

---

### Conclusione

Abbiamo mostrato entrambe le direzioni:  

$$\exists x \, P(x) \ \lor \ \exists x \, Q(x) \ \equiv \ \exists x \, (P(x) \lor Q(x))$$  

In parole semplici:  
- Dire *“esiste un $x$ per cui $P$ oppure esiste un $x$ per cui $Q$”*  
  è lo stesso che dire  
- *“esiste un $x$ per cui vale $P$ oppure $Q$”*.
### Connettivi e tavole di verità
I connettivi introdotti
$$\neg, \vee, \wedge, \implies, \iff$$
sono completamente descrivibili mediante le tavole di verità.
#### Negazione $(\neg)$
La formula $\neg P$ è vera se e solo se la formula $P$ è falsa.
**Quindi.**
Tavola di verità $\neg$

| $P$ | $\neg P$ |
| --- | -------- |
| 0   | 1        |
| 1   | 0        |
**Analisi.**
1. se $P$ è falsa, allora $\neg P$ è vera
2. se $P$ è vera, allora $\neg P$ è falsa
#### Disgiunzione $(\vee \to \text{OR})$
La formula $P \vee Q$ è vera se e solo se almeno una tra $P, Q$ è vera.
**Quindi.**
Tavola di verità $\vee$

| $P$ | $Q$ | $P \vee Q$ |
| --- | --- | ---------- |
| 0   | 0   | 0          |
| 0   | 1   | 1          |
| 1   | 0   | 1          |
| 1   | 1   | 1          |
#### Congiunzione $(\wedge \to \text{AND})$
La formula $P \wedge Q$ è vera se e solo se $P, Q$ sono entrambe vere.
**Quindi.**
Tavola di verità $\wedge$

| $P$ | $Q$ | $P \vee Q$ |
| --- | --- | ---------- |
| 0   | 0   | 0          |
| 0   | 1   | 0          |
| 1   | 0   | 0          |
| 1   | 1   | 1          |
